结束也是另一种开始
========

今天是在公司上班的最后一天了，该交接的工作也都交接。忽然发现自己现在是个绝对的闲人了，坐下来，正好写段文字，留些记忆。

今天是一个结束的日子，是我结束我第一份工作的日子。第一份工作带给我的有快乐、有激情、有迷失、有彷徨。回想一下来苏的一年多，也正是我毕业后追求自己生活的一年多。追求有成功，有失败，但这都是生活的颜色。记得去年夏天的一天下班，我做公车回亲戚家。就我一个人，边走边想，想自己现在已能独立，已能按自己的思想去努力，并能一个人也可以很感到快乐。当时想着想着竟高兴的跳起来去摸路边的树叶。现在想想要是一个路人看到了，会把我当做一个十岁大的小孩子。不过这样也好，长大了有些烦恼也会随之而来。

年轻人都会有些激情的，刚下来工作那会儿，就两字激情。晚上看书要看到12点。打球要打到自己汗出的可以给自己洗个澡为止。记得公司有一次一个网络主干不通。自己一个人跑去机柜那边看交换机log,和debug情况。当时也是似懂非懂，不知觉就在线上呆了三，四个小时。关注着交换机的每一个变化，每一次灯的闪烁。还有一次让我印象很深刻的是今天的四月的一个周六晚上安装oracle9i.先前也有在redhat9上安装oracle9.2.0可是就是没有成功。那天晚上我用vmware来安装，从8：00点多的下载oracle到download完成，开始安装，安装过程中出现了很多问题，我上边上网找解决的办法。try and try，当我解决最后一个共享内存的问题时，oracle已在redhat9上安装完成。当时还来不及高兴，赶忙安装sql navigator来测试。等我下了语句，创建了用户。连上DB。正准备好好高兴一下呢。我抬头一看窗外，哎！天怎么都亮了？我一看时间，噢，原来都周日早上５点多了。这时才感觉狂困，倒床上就睡，结果周日睡了一天。哈哈！！！

但来这边的一年多也不是每天都是这样快乐和激情的。也有过迷失，记得有一次在公司里和别的部门协调解决一个网络测试不过的问题。当时真是尽了我们最大努力，我们已能确定我们网络可达千兆，但别的部门也找不出原因，就是死赖着是我们网络不通。无奈别人部门老大比我们部门老大要强硬。最后只好把黑锅背自己扛上。当时真是郁闷。一方面自己不再配合别人的工作，一方面自己感觉自己很失败。但事情总会过去的，通过这次事情我让我学到了很多，让我知道了，事情总是要去解决了，埋怨是没有用的，当自己遇到自己不行解决的问题时，你要想：“我还能做些什么事，可以对事情的解决有些帮助。”。并做好你能做的一切。

真正让我离开我第一份工作的是我的无所事事。我要留下继续做些无聊的工作，来证明自己是可以的，来博得领导对我好感，还是出去再拼一下，找一份自己想做的工作去做。这个问题让我彷徨了很久。彷徨使我一次次的深思自己，时常也问自己，自己想要的是什么。自己能为自己的理想做些什么？最后我还是选择了走出去，拼一下，希望这东西是本无所谓有，无所谓无的。   

今天也是一个开始的日子，开始追寻这本无所谓的理想。对于追求来说，成功是一个点。而这其中的过程中人才会变的成熟，才会改变着我们的看法，才会告诉我们下一站会是在哪里。

走到哪里，想想自己的朋友，想想自己的工作，想想曾走过的路，都会让人很高兴。走的时候，我没有发mail告诉我的朋友们，他们有他们的事要做。我想用阿基的《真挚》这首歌中的歌词来表达我想对他们说的话：

```text
朋友是一生一世
互相扶持
我们用毫不保留的方式
我们的关怀永远不停止
天涯咫尺
唯独真情最真实
朋友是一生一世
到老到丑
属于我们的故事
```