再谈管理
====

昨天晚上看了《大龙周记》，大龙在节目中说道这样一句话：管理管理，你要管得有理才行。偶听这句话，像是很俏皮，但仔细想了一下，这其中还是很有道理的。

作主管怎么才能让下面人Active，现在带一个团队，最怕是团队里的成员没有激情，没有热情，没有欲望。若一个团队了少了激情，少了热情，少了欲望，还能指望这个团队做出什么样的成绩，能保持就很不错了。

若你身为主管，在其位，谋其职。肯定想怎么样才能使自己的团队才能有战斗力？怎么样才能做点成绩出来？首先要分析一下团队的力量之源是什么，团队的力量其实是每个成员力量的总和，团队的力量之源也就是每个成员(有些人也有水平，但就是不愿给团队出力)的给予团队的力量。每个人都Actiive了，都个团队的成绩自然很容易提高，你想想每个人都有想把事件做好的愿望，那剩下的是什么？剩下的就是正确的引导。不过等一等，这些是后话了。这些必须建立在团队的每一个人都Active起来的基础上。

怎么样使团队的成员Active？方法有很多，一般地有这样几个方法：1，给予成员奖励。2，给予成员惩罚。3，形成一种团队精神。

给予奖励，适当给予成员奖励也让成员Active很好的一个方法。奖励也有多种，口头的，当面的，书信的，物质的。这种奖励是一种特效药(或者说是西药)，药效明显，但也容易产生抗体，本身也有一定毒性。第一次，你给A成员20元，让其做一件事。效果显著，A很快就Active了。第二次，你又给了A成员20元，让其再做一件事。效果没有第一次那么好了，即产生了抗体了。A成员也许等了一会儿才能Active起来。对于给予奖励的方式来Activate成员是一种好办法，但得注意它副作用。

给予惩罚，何止是特效药。简直就是手术。效果明显的让人“发指”。但对于副作用来讲，也让人“发指”。这个办法在管理时是可以适当使用，但若借助其Actiate成员。饮鸠止渴而已。

最好的，最治本的方法是形成一个团队精神。在业界有很多团队，跟他们在一起你就会自然地Active，这种团队了管理者，才是在其位，谋其职的管理者，才是有能力的管理者。团队精神不是一天可以创建了，也不是一下子就能被抹去了。是一种源泉，也是一种长治久安的策略。想下面的成员Active起来，自己必须Active起来。不论是言论上或是行动上。特别是行动上一定要注意。身为一个主管不能对自己说“我已尽力了”，“我也是没有办法”类形这种非Active的话或有这种思想。思想会传染!真的，我不骗你。即使处于主管位置上确实有很多无奈，而你面对这种无奈时的态度无时无刻不在影响你周围的人。这种态度要不得，“我已尽力了，表示我还没有尽完力”。“我也是没有办法，表示主管本身无能”。因为对于一件事来说，真的不存在什么没有办法。例如：你从需A地至B地。结果可能是你永远没有能力从A地到B地。但这并不代表没有方法。你可以试着A->C->B，或都A->D->B。总之，过得去过不去先不讨论，但方法一定是有的。你一定要让你的成员知道你的想法，因为你对没有方法时的态度，很大程度上决定了团队里成员的想法，成员的态度。

谈一个亲身的经历。在我工作的两年多中，我曾在向两位老板要求加薪。主管A给我的回答是：“我知道了，我在今天的报告中就帮你申请。不行的话，我采取变向的手段，让你多些活，多加一些班。同样你的加班我们多让大老板知道，即使今天不行，下次应该没有什么问题了。”对于我来讲，我很容易被主管这样的话Active。当我向另一个主管B提加薪的时候，主管B的回答是这样的：“我也没有办法，我知道你做了比别人多的事，按能力你也应该加，但公司有制度，你学历不够，不满足加薪的要求.....”。呵呵，其实主管A和主管B，客观上讲都没有办法给我加薪(虽然最终我还是加了)。但对于主管A带的团队来说，他下面的人很容易被其处理事件的方式，方法所影响，很容易Active.对于主管B带的团队来说，就没有那么妙了。换个话这样讲吧，如果主管A和主管B同时让我去做一个不可能完成的任务。对于A主管交待我任务，我会很积极去处理，即使是不可能完成，我也会想其它办法解决，为什么？主管A曾经用行动教了我怎么去做。对于B主管，我也容易抛出一句话：“这个没有办法做...啊”。

总之，想要一个团队干些成绩出来，是靠每个人的努力。只有每个人都Active了。团队就很容易出成绩。让成员Active的最好办法是让整个团队有团队精神，想办法让团队Active之前自己先在思想及行动上Active起来。
