写给未来的女朋友
===========

### 题记：

上午将RMA的程式写完，正好等着SCM的同仁帮忙测试。本以为要很忙乱地再次调整代码。谁知给别人的一句：等等，我没有时间打发了。不知哪根弦搭错了，忽然有了些许若有所失的感觉，有些落寞起来了。将以前的Blog翻开看看，发现好久没有写有关自己对爱情，更或是对婚姻的看法了，不写并不代表没有思想在脑中沉淀。而我真正决定动笔的此刻，我又有些踌躇起来了——从何处说起呢？又将这些写给谁呢？还好的是人是有思想的，是可以想象的，且将此篇送给未来的女友。

Hi,你现在过得还好吗？是不是在热恋中，或者似我一样也在等待，明知道一切肯定会来的，但等待毕竟是很容易让人焦急的。听我谈谈对爱情的看法，这也许很好玩，可以打发掉这些等待的时间。

### 起篇

本篇的指导思想可以用：星星之火，可以燎原来形容。在爱情起初的时候，或者有意，或者无意，但都是看上去那么微弱。虽说这样不足以让人神不守舍，但还是会有些微妙的感觉。这一点很容易让周围的人感知，想想看办公室里某某谈恋爱了，这还用的着他/她说嘛，远远地从他/她微笑的眼神，从那高兴劲儿，已经可以全然看的出来。起初的时候，常常双方都很好学，好问，好记——绝对一个好学生的标准。好学，对方在学什么，自己也忽然变得有了兴趣，不仅会觉得有兴趣，而且还时常觉得自己本来就很有这方面天赋。唉，这谁知道呢。反正周围的同事会觉得好端端的一个青年就这样被糟蹋(被动语态，而且省略主语)了。好问，《十万个为什么》的编者要是早知道这个道理，我想写著《十万个为什么》的作者个个都是身处恋爱的早期。更有甚者甭管知道不知道，先问吧。这点你也很容易找到例证，你可以常常去坐公车，专找个情侣身边的位子坐下来。听听他们之间问得问题，最少要小学五年级以上才能答得上来。最终让你还没有到站就提前下车了，一边走一边还嘀咕：“才不要跟幼稚园的小朋友一起坐公车呢”。好记，这条对男孩子来说值得继续发扬一下，但对于女孩子来说还是有所收敛起好。刚认识肯定有很多值得记忆的，至少会有两个人之间的很多“第一次”。第一次看电影，第一次拍照片……，对于此，我倒有个一好建议，找个时间将这些“第一次”集中起来，这样多省脑子，记一两个时间就可以了。

话虽如此，但相认毕竟不容易。人海茫茫，能遇到的几率你算算吧，该有多少分之一了。有关这个比率我倒想起我人生的一段经历。上大学以前，我常常希望做个大好人，希望跟班上的谁都可以做朋友。但这哪里又是可以能的呢？我也会因此而着急。上大学以后我认识一个兄弟，活的很潇洒。究其原因，他道出：“世界这么大，跟谁玩不行？不行，不行换一位”。我的天呀，原来世界这么大，且有这么多人。
所以既然能遇到一起，而且能蛮爱了。说明双方还都挺适合，好不早就“换一位”了，哪能等到你！

### 进一步发展篇

此篇还是跳过吧，因人而宜，这有太多不同。而且每个人都有一本小说，主角是自己。所以如果让贾宝玉和林妹妹各写一本《红楼梦》。我想曹雪芹肯定不服：红楼梦是我构思的，当时我并不是这样安排的呀。留得给曹前辈独自去纳闷去吧。

### 热恋篇

夏天来了，秋天也不会远了。热恋，Crazy的想法，Crazy地做法。两个人的小世界，快乐又何处不在呢。心境有不同，看世界也会有所不同。如果这也叫唯心主义的话，那么至少我是一个彻底的唯心主义。可是一场灿烂烟火过后的夜空总是显得更加的黑暗，当人们又回到本位的现实时，ideal未必是possible。对于现实我想对你说：顺其自然吧。本来我是想说，现实是人创建造的。但还未认识你之前总不能拿这些来让你觉得不现实。热恋有些让人目光短浅，人在此刻也更容易偏执(是偏执，而非固执，纯属贬义词)，我时常这样认为。看不见前方斗大的字。见过很多情侣，在一阵激烈的电话过后，却发觉整整用了一块电板楞是没有说清楚自己想要表达的意思。唉，语言学家应该努力些，一句简单的：我爱你…。不必在有一千种说法了。

我想你我也许都会有一天发觉感觉不对了，自己变得偏执了，高度近视了。此时该怎么办呢，化繁为简吧——直抒自己的意思，不必加太多的形容词和状语。现在示范一下句式：后天早晨如果天睛的话，如果你对我好的话，那么或许我会想你的，不过可能性不会太久。直接表示为：我会想你的。

### 爱情的秋天篇

请容我再次省略此篇，如果秋天里我不乖，我想我会把时间转移一下。将我的精力放在书本上，上学的时候，我爱玩，欠了很多读书债，正好可以还一下。年轻的我，还有许多事想做，还有许多东西想了解一下，就当前来讲，译一本书，写一本关于程序设计方面的书。读者是谁？先给儿子，儿子的儿子……订上一本。

### 结束篇

我时常在想：什么时候才能算是爱情真正地结束了呢。如果报爱情比作一场烟火，那么当最后一个飞溅出去的火花燃尽了自己的时候，烟火就结束了。而爱情留下的一些思想的碎片时常会伴其一身，如果从这个角度来讲，那么每一段爱情的故事都会伴人一生，人这一生结束了，爱情也就结束了。不过有时倒能感觉出爱情正离我们远走，而且越来越远，似乎(记住，是似乎，而不是真正)结束了。曾经夏日的一个午后，跟同事们一起去打球。在球场上拼力去让自己还可以突破，还可以滞空之后，当自己累得没什么力气之后，坐在球场边。也突然有些若有所失，突然想起爱情已经离我们很远，我们才会感觉到爱情已经结束了。然后自己拿起背包，挺挺胸，面带着最初时的微笑，离开球场……

### 然后的然后篇

然后的然后还有然后，爱情过后还会有爱情，但无论是哪一场爱情，都要100%。这些东西都是你付出多少就会得到多少，你爱他多一点，他就会爱你多一点。是么？这未必，不过你爱他多一点，你离最终的他会近一点。More I gave you, more I received!

我要继续工作了，很高兴能和未来你通信，也希望能听到你的想法和意见。

